Voor de razzia was het
eigenlijk een vrij normale
tijd, terwijl de Duitsers,
de bezetting, er toch waren.
Maar ja je voelde het altijd
als je bijvoorbeeld over een
brug moest, een belangrijke
brug en daar wachters stonden.
Je was daar toch niet vrij in om overal
naar toe te gaan. Dat was natuurlijk wel zo.
Maar over het algemeen
hebben de Duitsers zich, vind
ik, fatsoenlijk gedragen
ten opzichte van de burgers.
Ondanks dat het toch wel
een erg grote vijand was.
Dat moet ik echt zeggen, maar
ik bedoel, ik woonde, wij
woonden vlakbij de bruggen
en die werden zwaar bewaakt.
Maar wij hadden konijnen thuis en die moesten
toch eten en dan hadden we een grasopbouw.
Dat kon je rustig afsnijden en die
Duitsers zeiden daar niets van.
Dus er was toch wel een beetje
wederzijds vertrouwen natuurlijk ook.
Hoewel we zelf verschrikkelijk anti-Duits
zijn. Dat is altijd meegevallen.
Nooit gedacht dat ze eigenlijk waren.
Ze hebben, zal ik maar zeggen, zich op andere
plekken zich wel een beetje anders uitgedrukt.
Dat begrijp je wel. Maar dat was
eigenlijk met de razzia’s ook.
In het begin was dat zo
omdat er veel te veel SS’ers
bij waren en later met die
Duitse dienstplichtigen.
Die waren veel rustiger. En
die deden nog wel eens zo.
Ik heb gevraagd of dat u iets kunt vertellen
over de tijd dat u bij het verzet zat?
Nou, dat kwam hoofdzakelijk door mijn broer.
Die had een broer, en die zat in het verzet.
Verzet is altijd ontzaggelijk
moeilijk geweest om, zal maar zeggen,
mensen erbij te halen en te
weten dat ze betrouwbaar waren.
En eerlijk waren. En anti-Duits waren. Nou
ja, mijn broer en ik, dat scheelde vijf jaar.
Maar ja, toen ik, zal maar
zeggen veertien jaar was,
was ik al één meter tachtig
en woog ik tachtig kilo.
ik ben altijd héél groot geweest.
Maar op de oorlog terug te komen.
Hij heb het ook wel gevraagd: ‘Aad, wat denk
je ervan?’ ‘Nou ja, waar jij bent, ben ik ook.
Klaar.’ Zo hebben we
het eigenlijk opgebouwd.
Later, naarmate, zal ik maar
zeggen, de oorlog….bevrijding
zou komen werden er ook wapens
geleverd door de Engelsen.
En die moesten dan
wel verplaatst worden.
Die gooiden ze dan ergens op een
boerderij, ik noem maar eventjes wat en
dan werden ze verdeeld onder de…en
daar vandaan moeten wij ze verdelen.
Dat ze bij de mensen kwamen.
Want iedere verzetsman, die tenminste
verzetsman was, en herkend was,
en, laat maar zeggen, geaccepteerd was,
had óf een geweer met honderdvijftig
patronen óf een sten tweehonderdvijfig
patronen en een handgranaat.
Zo zijn we altijd geweest en zo
zijn we ook boven water gekomen. Ja.
zijn er incidenten geweest of gebeurtenissen
van voor de razzia die u hebt meegemaakt?
Nee, er zijn bijna geen
incidenten geweest.
Ja, ik heb ‘ns een keer een soldaat
door de etalageruit geslagen.
Dat heb ik dan wel gedaan een keer, hahaha. En
dat ging als volgt. Dat wil ik wel vertellen.
Ik kwam uit de bioscoop, het “Collosseum”op
Rotterdam-Zuid. En we liepen gewoon de straat op.
Ik had een vriend van me bij.
En dan lopen daar een stel Duitsers,
die komen daar uit een café vandaan.
En dat waren Kriegsverleiher en dat waren
toch een beetje onsympathiekelingen.
En die viel ons gelijk aan. Nou, ik
had toen al een heel poosje gebokst.
Hij sloeg dwars door die ruit heen.
Ik heb nog nooit zo hard gelopen
hoor van dat, van dat spul vandaan.
Dat voel je wel, maar voor
de rest zijn de Duitsers
nooit zo lastig, voor ons
zijn ze niet zo lastig geweest.
Dat was dan een incident.
Er was wel meer voorgekomen natuurlijk bij andere
mensen, maar dat was voor mij het ergste incident.
En voor de rest, nee, kan ik niet
zeggen dat ze erg moeilijk zijn geweest.
Bij ons waren er ook geen vrouwen hé.
Dat is natuurlijk ook belangrijk.
Het was natuurlijk alleen
maar een mannenclub bij ons.
U vertelde eerder dat u
wapens moest wegbrengen.
Nou, in de meeste gevallen, wat
het gemakkelijkste eigenlijk was.
Het was of een handwagen
of een carrier.
Daar kon je, laat maar zeggen, wapens
op leggen en, laat maar zeggen, zoals
wij weleens zand gebruikten, maar je
kon er ook hout op leggen enzovoorts.
Dat het helemaal afgedekt was. Dan kon
niemand zien wat je aan het doen was.
Je zette er nog een kuip op, een speciekuip.
Ik weet niet of je weet wat dat is.
Geen specie erin,
maar gewoon los erop.
En dan nog wat materiaal eromheen.
En zo camoufleerde je het transport.
Dan was het altijd zo, waar je de wapens
ontving, daar moest je naar binnen toe.
En als je d’r uitkwam dan ging je wéér naar de
afdeling toe. Dan moest je ook naar binnen toe.
Daar werd de wagen geledigd of als het de
wagen van hun was, dan liet je ‘m staan.
Dat transport hebben we gedaan.
Bovendien hebben we geoefend met
het in- en uithalen van wapens.
Wat dat moet je ook…laat maar
zeggen, het demonteren ervan.
In mekaar zetten, uit, weer in mekaar zetten.
Het is maar heel zelden dat er geschoten is.
Heel zelden.
U bent met uw broer en een vriend meegegaan.
Kunt u uitleggen wat de manier van denken was?
Hoe u, uw vriend en uw broer
erin zijn gegaan, want wat
voor milieu kwam u uit dat
u dat heeft kunnen doen?
Nou kijk, wij zijn, wij komen uit een
milieu dat wij overheerser niet graag mogen.
Dat heeft de onderwijzer
ook wel zo ervaren.
Dat we er niet van gediend waren
om slagen op ons hoofd te krijgen.
Dat hebben ze ook nooit geprobeerd.
Want er is wat aan vooraf gegaan, maar dat
heb niks met de oorlog te maken. Maar nee.
We waren wel zo: ‘Wat kom je hier doen?’
Tegen die moffen. ‘Je maakt zoveel kapot.
Je hebt heel de stad gebombardeerd.’ Daar was
helemaal niks van over. We gingen vroeger de stad in.
Dat was nu niet meer zo. Dus er was wel
een bepaalde haat die diep zat. Dat wel.
En die werd wat minder diep, naarmate je
toch weleens een keer zo’n mof nodig had.
Om ergens doorheen te komen of wat dan ook. Maar
in wezen was het gewoon je ontzaggelijke vijand.
Ze kunnen praten wat ze willen.
Wij zijn er goed doorheen…want wij zijn
elk, gewoon op de fiets, eten wezen halen.
Met de hongerwinter. Mijn broer, ik had mijn
broer zijn uniform aan, paste ik precies in.
En dan mijn broer. Hij sprak
vloeiend Duits, ik een beetje.
Nou dan was het ‘Gutenmorgen’, of
‘Gutenabend’ of groeten hij salueert
Want je brandweeruniform, daar zat op
de pet een klein biesje en dat kleine
biesje was bij de brandweer was dat een
andere kleur dan dat de politie had.
Want de politie had een rode,
dat wij een groenachtig bandje.
Daar kon je het eigenlijk maar net aan
zien. Dan moest je eigenlijk weten.
Wij zaten al in de ondergrondse. Zowel Gerrit,
die erbij, mijn vriend als mijn broer en ik.
En wij zouden eventjes contact opnemen
met onze commandant. Dat was gebeurd.
Wij zouden daar en daar onderduiken,
maar mijn broer zegt ‘ik ga mijn
spullen halen.’ Even mijn spullen halen
dat nog bij de brandweerwacht was.
Nou, en die gaat spullen halen en die mag
niet meer weg. Ze blokkeerden de boel.
En hij wist het adres.
Dus wij liepen samen, Gerrit en ik, wij
liepen samen door de Oranjeboomstraat.
Nou, toen werden we aangehouden
en toen werden we in de
school, waar we allebei hadden
gezeten, werden we ingezet.
En wie kwam er binnen? M’n broer. Toen wij gevorderd
werden, toen moesten wij ons ergens melden.
Dat is normaal.
Dat hebben we ook gedaan, tenminste in zoverre,
we gaan eerst eens even kijken hoe het loopt.
Nou, met z’n drieën zeggen we:
‘jongens, we gaan niet mee.’
We kunnen niet over straat lopen, dat kan
niet. Dan wordt je toch bij elkaar gezet.
Dus laten we gewoon maar naar die plek
gaan, waar de mensen allemaal staan.
Nou, daar zijn we naartoe gegaan. En dat hele
stel is naar het stadion Feijenoord afgevoerd.
Lopend natuurlijk. Nou en dan
heb je die indeling van drie.
Dus je komt binnen, je schuift
door naar achteren en je gaat weg.
Het middenvak is reserve en het
achterste vak wordt steeds aangevuld.
En de aanvulling ging zo, als ze
doorschoven, gingen wij achteruit.
Maar we bleven altijd
in vak één staan.
En dat is boud geweest, want
dan hadden ze veel meer, dan
had je veel minder controle als
dat je bij nummer één staat.
Dus die twee vakken die werden, ja, daar werd wel
naar gekeken, maar lang niet zo erg als de eerste.
En die werd ook
weggetransporteerd op schepen.
Ja, dan werd je op de
Stieltjeskade, werd je ingescheept.
En voeren zo naar Duitsland. Ik heb in
Feijenoord gevoetbald, vanaf m’n elfde jaar.
En daar heb ik veel profijt van gehad
toen ik in het stadion werd opgesloten.
Want ik wist precies waar
de kleedkamers waren en ik
wist precies waar je daar
naar het toilet kon enzovoort.
En we zijn, we hebben, en dat is wel interessant,
misschien heeft niemand dat ooit verteld.
Maar toen het donker werd in het stadion,
toen die moffen eigenlijk, ja, ze vielen
natuurlijk niet in slaap, maar toch wat
rustiger waren, toen zongen ze allemaal in koor.
‘Wij zijn bang.’ Maar als je dat in
zo’n stadion doet, dat is ongelofelijk.
Dat “bang”klinkt als het ware door je
heen. Dat is zo…dat vergeet je nooit.
Maar ja dat was wel gauw afgelopen want toen
gingen ze in de lucht schieten, weet je wel.
Maar ja, goed, ik wist goed de weg.
Dus de mensen die niet de weg
wisten, die stonden daar midden
in het veld en wij waren gauw
naar een kleedkamer gegaan.
En daar konden we nog een beetje
het hoofd neerleggen eigenlijk.
Want je kreeg helemaal niks hè. Maar
daar was in ieder geval water dus.
Uiteraard, werden we
afgevoerd vanuit het stadion.
Weer door de Oranjeboomstraat
naar de Koningshaven.
Dan kom je langs de brouwerij Oranjeboom.
Bestaat nu niet meer, maar daar kom je voorbij.
Daar werkte Gerrit. Ik liep in de rij
ongeveer met z’n zessen naast elkaar.
Gerrit liep rechts, ik liep links
en mijn broer liep in het midden.
Gerrit krijgt een seintje en dan
ga natuurlijk niet zeggen: ‘hé,
ik ben weg!’ Nee, hij krijgt een
seintje en hij schiet, hup, weg.
Vluchten. En toen riep hij nog: ‘Denk erom,
ook weggaan. Dat was het enigste wat hij zei.
En toen moesten we nog
naar het schip toegaan.
Nou komt mijn broer, die had verkering met
zijn meisje en die had zijn uniform aan.
Z’n meisje geeft ‘m een arm en loopt
er zo uit. Loopt zo naar huis toe.
Mijn broer, of mijn
vader die stond daar ook.
Die had inmiddels gehoord en gezien dat ik
in die rij liep en die zei ‘Aad, wat doe je?’
Ik zeg ‘Pa, moet je eens goed
luisteren, als je m’n spullen
aanpakt aan de overkant
staat die man in de ingang.
En daar ga ik door en dan kan ik
zo in de Entrepotstraat komen.
En hoe keek die sigarenhandelaar op?
Nou, die zei één ding: ‘Jongens, loop
nog een paar huizen verder.’ Want die
wist natuurlijk dat de moffen het
gezien hadden en hoe het afgelopen is?
Dat weet je niet. Die moffen die zagen
dat natuurlijk en die schoten ook op me.
Maar ja, die waren te laat. Maar die man
die voelde dat aan. Want ik rende gewoon.
Hij stapte opzij en weg was ik.
Dat doe je nooit van je
leven meer hoor. Zoiets.
Maar ik vloog zo over de toonbank door zijn kamer
heen en dan vier keer zó over een schutting heen.
Toen bleef ik bij een vrouw, waar
ik uren heb gezeten bleef ik liggen.
Ze zei ‘Je bent zeker gevlucht hè?’
Ik zeg ‘Ja hoor.’ Ze zegt ‘Ik zal wel
kijken of er geen Duitsers komen.’ ‘Ik
zeg ‘Nou, ik ga voorlopig niet weg.’
Daar ben ik uren geweest, en toen
ben ik, door de Entrepotstraat,
door de Roentgenstraat, door de
Roentgenstraat, door Van Gils Vissen.
Door de meiden van Van Gils Vissen,
overheen en kwam ik zo thuis.
Dat was, wat ik niet verteld heb, bij Van Gils
Vissen, dat ik daar geweest ben, heb ik niet verteld.
Maar dan moet je ter plaatse
kundig zijn om dat te weten.
En Gerrit, mijn vriend, die wist ik, waar hij woonde.
Dus we hebben twee dagen geen contact genomen.
Ook niet over de straat gegaan.
Totdat het wat rust was.
Want er was natuurlijk wel het
één en ander gebeurd want er
was natuurlijk wel het één en
ander gebeurd in dat gebied.
En dan konden ze natuurlijk bij elkaar.
Ja. Maar ja, we hebben gewoon geluk gehad.
En ook de manier waarop het
werd gedaan, door af te wachten.
Het is altijd, als er iets
is, dat de eersten altijd
de klos zijn en de laatsten
altijd meer vrijheid hebben.
Dat kan niet anders.
want ze hadden nooit, nooit, nooit gedacht dat ze
vijftigduizend mensen zouden arresteren eigenlijk.
Daar zijn ze helmaal niet op
berekend geweest. De Duitsers.
Want je had in het begin de
SS’ers en later had je helemaal
geen SS’ers meer, maar
gewoon dienstdoende soldaten.
Wat heeft u, zeg maar, gedaan na die
razzia? Hoe heeft u het leven weer opgepakt?
Nou, zorgen dat je zoveel mogelijk eten in
huis hebt. Zorgen dat het eten klaar is.
Ik heb veel de bedden opgemaakt. Hahaha, want
ik was alleen thuis. Mijn moeder was niet meer.
Mijn grootmoeder was gestorven, die woonde
onder ons. Dus we waren met z’n drieën.
Ik heb veel de bedden opgemaakt,
want ik was alleen thuis.
Mijn vader werkte toen nog, mijn broer
was, die ging gewoon bij de brandweer.
Die ging gewoon weer naar zijn post waar hij
vandaan gekomen was. En dat ging gewoon door.
En om het eten klaar te maken, dan
kan ik je wel vertellen wat we deden.
We huurden allebei een
fiets, een hele fiets.
Met het resultaat erbij dat ze
daar een vergoeding voor kregen.
nou wij gingen fietsen langs laat
maar zeggen, langs Dordt, langs al die
boerengehuchten zijn en dan gingen we aan
de achterkant altijd naar binnen toe.
Niet aan de voorzijde, dat mag niet.
Maar omdat wij allebei een uniform aanhadden, en
een boerenschuur is nooit verlicht, dat weten we.
Is hij te gierig voor, zag
hij ons voor politie aan.
Dus we konden bestellen wat we wilden.
We zeiden gewoon: ‘We
willen graag twee pond kaas
hebben, we willen graag
tien kilo aardappelen hebben.
Enzovoort, enzovoort, enzovoort.’
Nou, dat kregen we mee.
En onderweg werden we ook niet aangehouden, want
‘Gutentag.’ Als je begrijpt wat ik bedoel. Ja.
En zo zijn wij, en dan elke vrijdag, die onze Lieve
Heer gaf, heb ik eten gemaakt voor de kinderen.
Die er kwamen.
Dat werd heel gauw doorgegeven. Soms zaten
er zeven en acht. Erwtensoep maakte ik klaar.
Ja dat heb ik tot aan
het einde gedaan.
Je wist dat de Engelsen,
of de Amerikanen… Je wist
dat de troepen in Brabant
zaten, voor de bruggen daar.
Alleen de communicatie was niet goed.
De communicatie was écht niet goed hoor. Maar ja,
je hoorde soms ook wel wat betrouwbare berichten.
We zijn onder andere één keer
voor niks opgekomen hè. Denk erom,
met vijfendertig man bij elkaar
gekomen in een school in Rotterdam.
Daar vierentwintig uur daar geweest
en terug hè. Het was te vroeg.
Ja, dat is…zo’n verschrikkelijke
mazzel gehad. Dat is ongelofelijk.
Want als je zo de weg had. Zo.
Dan zaten wij hier en nog geen vijfenzeventig meter
verderop zaten de SS’ers. Is echt gebeurd hoor.
En toen hadden we Katendrecht
bezet. En toen zijn we teruggekomen.
Nee, Katendrecht was
voor de helft maar bezet.
Toen zijn we teruggekomen, naar huis toegegaan en
een paar dagen later zijn we officieel doorgegaan.
En toen hebben we
Katendrecht bezet, helemaal.
Ook niet zó, want die Moffen, op de
kop, die wilden ook niet overgeven.
Dus we moesten in pelotons,
zo gingen we er naar toe.
Maar, er is nooit geschoten, laat ik dat zeggen.
Maar we vielen toch niet aan, we dorsten het niet.
Nou ja, later is dat
allemaal uitgekomen.
Want ik heb drie-en-een-halve
maand op Katendrecht gezeten. Ja.
interviewer: waar bestond
die bezetting dan uit?
De bezetting bestond uiteraard uit, kijk, op
de eerste plaats…als er geen politie meer is
en er is geen overheidsinstellingen dan hadden
ze de gedachte dat er geplunderd zou worden.
He want dat is heel logisch.
En mensen hadden honger.
En ze wisten dat er daar
en daar nog voeding was.
en dat is gelukkig niet gebeurd. Er is geen
plundering geweest. Wij hebben er ook geslapen.
ik kon jou nog niet hè schat?
Nee. Maar, we sliepen ook daar.
Dus gewoon, twee dagen
daar, één dag naar huis.
En wij hebben gewoon als een
politie hebben we gefungeerd.
En we hebben zelfs, en ik heb
daar nog een fotootje van.
Dat moet ik nog wel zoeken. En dan maakten we
het eten klaar. Dan konden de kinderen mee-eten.
Dat ze te eten hadden. Dat deden we wel. Ja.
En we hebben bewaking op de schepen gedaan.
Later kwamen de vrachtschepen
binnen. Met allerlei producten.
En daar gingen we altijd met z’n tweeën op.
En dat heeft zo’n vier maanden geduurd.
Na de oorlog…ik ben bij de
Prinses Irenebrigade geweest nog.
Dus ik heb nog wat doorgezet en toen had ik
precies, zal ik maar zeggen, de maanden volgemaakt.
Want ik moest eigenlijk
naar Indonesië toe.
Maar omdat ik in de oorlog dat had
gedaan en dat had gedaan en ook
nog bij de Prinses Irenebrigade
had gezeten, werd ik vrijgesteld.
Anders had ik linea recta, een maand later,
in Indonesië gezeten. Dat is niet gebeurd.
Die vriend van mij ook niet. Maar het
was natuurlijk een waanzinnige tijd.
Om mensen die zoveel gedaan hadden en zoveel mee
hadden gemaakt, dat ze zo naar Indië moesten.
Er zijn toen twee kameraads
van mij, die moesten wel.
En zijn gelukkig teruggekomen. Want er
zijn er ongeveer zesduizend gesneuveld.
Ik ben er, jaren geleden, wezen
kijken daar. Bij het graf.
hoe heeft u de draad
weer opgepakt met werk?
Nou ja, het was hard voor weinig hè? Zo
hadden wij de slogan ook “hard voor weinig”.
Het was keihard werken, maar je was
vrij, dat was verschrikkelijk belangrijk.
Je wist eigenlijk wat je deed. En dat gaat op
den duur weg, want ik ben voor mezelf begonnen.
Ik ben bij vader weggegaan want
ik kon niet met hem opschieten.
Een hele fijne man, maar niet
op het werk. We hadden ruzie.
En toen ben ik bij een oom gaan werken
want die was uitvoerder. Heel groot werk.
Dan kwam hij ook niet naar huis
toe hoor, dan bleef hij daar.
En had hij later bij ons uitvoerder geworden.
Ik heb toen meer dan twaalf bedrijven gehad dus.
Niet zo’n klein beetje. Ik ben een architectenbureau
begonnen, meer dan veertig jaar geleden.
En de grote aannemers waar wij ook veel
mee gedaan hebben en voor gedaan hebben.
Die keken je soms aan van, ja:
‘Waar begin je aan?’ toen heb ik
gezegd: ‘Nou dat we dan wel.’
En het bestaat nog, het bedrijf.
Ruim drieënveertig jaar oud is het al. Ik
ben er allang uit. Daar gaat het niet om.
Maar ik heb er zoveel opgericht. Dat zeg
ik, elf of twaalf. Ik weet het niet eens.
Mijn vrouw heb ik leren
kennen, net na de oorlog.
Haar ouders hebben eigenlijk alles
verspeeld met bombardementen.
Dan moet je niks zeggen, want ik vertel het
verhaal. Moet ik opnieuw beginnen of zo?
Nee, zo gaat hij goed
Nou, en die kwam vlak bij ons wonen in
een huis waar een NSB’er had gewoond.
Die we er uiteindelijk uitgetrapt hebben.
Daar konden hun gelukkig terecht.
Ook alles is van hun verloren gegaan. Want
haar vader en haar broer zijn erin gebleven.
De mensen hadden helemaal niks. Totaal niks. De
kleding die ze aanhadden, meer hadden ze niet.
Nou, en daar stond een huis,
daar zat van alles in. Gelukkig.
En zodoende heb ik eigenlijk mijn vrouw
leren kennen. Ja, het was een plaatje.
Dat wisten we allemaal, hahaha.
Ja, maar ik had nogal wat vrienden die hadden een
verbod gekregen van mij om met haar mee te gaan.
Nou, daar hebben ze
zich goed aan gehouden.
Uiteindelijk, zie je dat we nog bij
elkaar zitten na drieënzestig jaar.
Dus het is niet verkeerd geweest
dat we elkaar gevonden hebben.
Ik vond het een aardige jongen.
Maar of ik nou dacht: dat is ‘m helemaal,
daar was ik eigenlijk iets te jong voor.
Want ik was zeventien jaar
toen ik hem leerde kennen.
Ik was al negentien hè. we waren heel groen,
maar ja, dat is vandaag de dag ook hè.
Ik heb eigenlijk maar één jongen gehad
ja, dat kunnen niet veel meisjes zeggen.
Ik heb ook maar één meisje gehad,
vaste verkering en één meisje.
En samen heeft u, zeg
maar dat gezin opgezet
Ja.
Hij zei vroeger altijd tegen mij, hij kwam
uit een huishouden van jongens natuurlijk:
‘Ik wil ze thuis vertrouwen, dan krijg
ik liever vijf meisjes dan één jongen.
En hij heeft ze.’ AvT: Ja. Nou, het is
allemaal niet zo makkelijk gegaan in het leven.
Dat kan natuurlijk ook helemaal niet.
Maar mijn vader, waar ik niet
zo goed mee op kon schieten, wel
privé, maar niet zakelijk, heeft
toch later mijn zijde gekozen.
En we zijn toen nog ver gekomen.
Echt waar, want dat hotel wat we gebouwd hebben
in Amsterdam, daarin zoveel over te koop geweest.
Dat heeft Rótterdam gedaan
want jij bent Amsterdamse.
Dat heeft Rotterdam gedaan,
die laat mensen komen.
En dan drie maanden voor tijd het hotel
opleveren, terwijl een Amsterdamse
aannemer nooit van z’n leven dat
voor elkaar…bel gaat, beeld op zwart
Dit zijn de ondergrondse jongens. Daar zijn de
Engelsen bij. We staan ook bij die Engelsen.
Hieronder staat mijn broer
alleen. En hier sta ik alleen.
En hier sta ik ook nog een
keer alleen met een Sten.
Dat zijn de mensen die Katendrecht hebben bezet.
Deze, deze en deze, dat is één grote groep.
Hier dat zijn de Engelsen die voeding
komen brengen. Wat wij uitdeelden.
En hier zie je dan mijn
broer staan, en dit geval…ik
denk dat het hier wat gunstiger
is om te fotograferen.
Dit is de groep. Daar sta ik, persoonlijk.
Da’s mijn broer, met zijn brandweeruniform.
Want hij had niks anders. Ja, zo was het gewoon.
En hier is het nog makkelijker misschien.
Hier in z’n uniform. Hier zie
je mij als soldaat, toendertijd.
Dat is het, dat is de Prinses
Irenebrigade, helemaal compleet.